Many-spin entanglement in multiple quantum NMR with a dipolar ordered initial state

### 2020-05-28 maniscript_rus.tex
Updates from Overleaf

\section{Introduction}
\label{sec:1}

@@

Многоспиновая запутанность была исследована~\cite{Doronin_2019} для несферической нанопоры, заполненной газом переносящих спин молекул в сильном внешнем магнитном поле~\cite{Baugh_2001,Doronin_2009}.
Термически равновесное начальное состояние системы определялось односпиновым зеемановским взаимодействием с внешним магнитным полем~\cite{Doronin_2007a}.
Также возможно исследовать многоспиновую запутанность, когда та же самая система первоначально подготовлена в диполярном упорядоченном состоянии~\cite{Goldman_1970}, используя либо метод адиабатического размагничивания во вращающейся системе отсчета~\cite{Goldman_1970, Slichter_1961} , либо двухимпульную последовательность Брукерта-Джинера~\cite{Goldman_1970, Jeener_1967}.
Динамика МК ЯМР с этим начальным состоянием моделировалась как в малых спиновых системах~\cite{Doronin_2007a, Doronin_2007b}, так и в системе, состоящей из 200-600 спин-несущих молекул (атомов), заполняющих нанопоры ~\cite{Doronin_2011}.
Однако подходы, разработанные для этих исследований, ограничены высокими температурами и не могут применяться к многоспиновому запутыванию.

@@

\section{Numerical analysis of many-spin entanglement at different temperatures and numbers of spins in the system}
\label{sec:5}

\begin{figure}
  	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{fisher_low_bound_n101.eps}
	\caption{
	    The dependence of the lower bound on the quantum Fisher Information $F_\mathrm{Q} = 2 M_{2}$ 
	    on the dimensionless time $D\tau$ at $N=101$.
	    a) $T=6\cdot10^{-4}$~K, the inequality~(\ref{eq:20}) yields the region of pair entanglement (k+1=2), the region is above the horizontal line; 
	    b) $T=3.2\cdot10^{-4}$~K, the region of the many-spin entanglement is a strip bounded by the horizontal lines with~$k=19$~and~$k=46$; 
	    c) $T = 1.6\cdot10^{_4}$~K, the horizontal lines ($k=18$ and k=$86$) bound the strip with many-spin entanglement;
	    d) $T=4.8\cdot10^{-5}$~K, entangled clusters with $10-92$ spins emerge.
	}
	\label{fig:2}
\end{figure}

The considered model of the spin-carrying molecules (atoms) in a nanopore in the dipolar ordered states expands possibilities of the investigation of many-spin entanglement in comparison with the related model~\cite{Doronin_2019},
in which the system was initially in the thermodynamic equilibrium in a strong external magnetic field.
The model~\cite{Doronin_2019}  is not useful for the investigation of the time-evolution of the system
because the stationary distribution of MQ NMR coherences establishes very quickly~\cite{Doronin_2009}.
Many-spin entanglement changes with the temperature in a very narrow temperature interval in the model~\cite{Doronin_2019}.
For example, all spins are entangled in the system consisting of 201 spins at the temperature $T=6.856\cdot10^{-3}$~K~\cite{Doronin_2019}.

The time dependence of the quantum Fisher information in the system consisting of 101 spins is presented in Fig.~(\ref{fig:2}) at different temperatures. 
One can see from Fig.~(\ref{fig:2}a) that only pair entanglement exists at the temperature $T=6\cdot10^{-4}$~K.
At the temperature $T=3.2\cdot10^{-4}$, one can see a strip in Fig.~(\ref{fig:2}b), in which the inequality~(\ref{eq:20}) can be satisfied when $19 \leq k \leq 46$.
Thus, there is many-spin entanglement in spin clusters consisting of 20-47 spins at the temperature $3.2\cdot10^{-4}$~K.
When the temperature decreases, the width of the strip, in which many-spin entanglement exists, increases. 
At the temperature $T=1.6\cdot10^{-4}$~K (Fig.~(\ref{fig:2}c)), clusters of 19-87 entangled spins emerge, and at the temperature $T=4.8\cdot10^{-5}$~K (Fig.~(\ref{fig:2}d)), we have 11-92 entangled spins.

\begin{figure}
  	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{entangled_spins_by_n.eps}
	\caption{
	    The dependence of the maximal number of the entangled spins,
	    averaged over the evolution time $(0 \leq D\tau \leq 3)$, 
	    on the temperature at a) $N=51$; b) $N=75$; c) $N=101$.
	}
	\label{fig:3}
\end{figure}

The dependence of the average of the maximal number of the entangled spins over the evolution time $({0}\leq \mathrm{D}\tau\leq{3})$ on the temperature at different numbers of the spins in a nanopore is presented in Fig.~(\ref{fig:3}).
The maximal number of the entangled spins decreases when the temperature increases. 
The maximal number of the entangled spins increases when the number of the spins in the nanopore increases, because the system in the nanopore gets denser.

\section{Conclusion}
\label{sec:6}

We investigated many-spin entanglement in a system of spin-carrying molecules (atoms) filling a non-spherical nanopore in the conditions of the MQ NMR spectroscopy. The spins are in the dipolar ordered state initially.
We found the dependence of many-spin entanglement on the temperature and the number of the spins in the nanopore.

We believe that the MQ NMR spectroscopy is a subtle and useful method for the investigation of different quantum information problems.
In particularly, it is a very effective method for the exploration of quantum entanglement.

\section{Acknowledgements}
This work was performed as a part of a state task, State Registration No. 0089-2019-0002. 
This work was partially supported by the Russian Foundation for Basic Research (Grants Nos. 20-03-00147, 19-32-80004). 
I.L. acknowledges support from the Advancement of Theoretical Physics and Mathematics BASIS No. 19-1-5-130-1.

\appendix
\section{The two-pulse Broekaert-Jeener experiment at a low Zeeman temperature and a high dipolar temperature.}

Initially the system is in the thermodynamic equilibrium state in the strong external magnetic field with the density matrix
%
\begin{equation}
    \label{eq:a1}
   \sigma_{i} = \dfrac{e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} I_\mathrm{z}}}{Z_{i}} ,
   \quad
   Z_{i} = \mathrm{Tr}\left\{e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} I_\mathrm{z}} \right\}
\end{equation}
%
After the first resonance rf x-pulse, one has
%
\begin{equation}
    \label{eq:a2}
    \sigma'(0) = e^{ i \frac \pi 2 I_\mathrm{x}}
    \sigma_{i}
    e^{-i \frac \pi 2 I_\mathrm{x}}
    = \dfrac{e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} I_\mathrm{y}}}{Z_{i}}  .
\end{equation}
%
Then the system evolves freely during the time $\tau$, 
and one applies the second resonance y-pulse rotating spins by angle $\theta$ around the y-axis of the RRF.
As a result, one obtains that
\begin{equation}
    \label{eq:a3}
    \sigma'(\tau) 
    = \dfrac{
      e^{-i \theta I_\mathrm{y}} e^{-i H_\mathrm{dz} \tau} 
      e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} I_\mathrm{y}}
      e^{i H_\mathrm{dz} \tau} e^{i \theta I_\mathrm{y}}
    }{Z_{i}}. 
\end{equation}
%
After the time $T_2$ ($T_2$ is the spin relaxation time \cite{Goldman_1970}) the system achieves the thermodynamic equilibrium state
\begin{equation}
    \label{eq:a4}
    \sigma_{f} 
    = \dfrac{ e^{\alpha \omega_{0} I_\mathrm{z} + \beta H_\mathrm{dz}} }{Z_f},
\end{equation}
%
where $\alpha$ and $\beta$ are the inverse Zeeman and dipolar temperatures.
It is evident that the system has a single equilibrium state 
and there is a unique choice of the temperatures $\alpha$ and $\beta$ 
that is consistent with the conservation laws.
Those temperatures can be obtained from the conservation laws
\begin{align}
    \label{eq:a5}
    \mathrm{Tr} \left\{ I_\mathrm{z} \sigma'(\tau) \right\}
    & = \mathrm{Tr} \left\{ I_\mathrm{z} \sigma_{f}(\tau) \right\}
    \\
    \label{eq:a6}
    \mathrm{Tr} \left\{ H_\mathrm{dz} \sigma'(\tau) \right\}
    & = \mathrm{Tr} \left\{ H_\mathrm{dz} \sigma_{f}(\tau) \right\}
\end{align}
%
One can rewrite $\mathrm{Tr} \left\{ I_\mathrm{z} \sigma'(\tau) \right\}$ as 
%
\begin{multline}
    \label{eq:a7} 
    \tr{I_\mathrm{z} \sigma'(\tau)}
    =  \dfrac{1}{Z_{i}} \tr{
        e^{i \theta \sy} \sz e^{-i \theta \sy}
        e^{-i \hdz \tau} e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} \sy} e^{i \hdz \tau}
    } 
    \\
    = \dfrac{1}{Z_i} \tr{
        \left( \cos(\theta) \sz - \sin(\theta) \sx \right) 
        e^{-i \hdz \tau} e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} \sy} e^{i \hdz \tau}
    }
    \\
    = \dfrac{1}{Z_i} \tr{
        e^{-i \pi \sy}  
        \left( \cos(\theta) \sz - \sin(\theta) \sx \right) 
        e^{-i \hdz \tau} e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} \sy} e^{i \hdz \tau}
        e^{i \pi \sy}  
    }
    \\
    = - \dfrac{1}{Z_i} \tr{
        \left( \cos(\theta) \sz - \sin(\theta) \sx \right) 
        e^{-i \hdz \tau} e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} \sy} e^{i \hdz \tau} 
    } = 0
\end{multline}
%
In~(\ref{eq:a7}) we took into account that $\left[ e^{-i \pi \sy}, \hdz \right] = 0$.
Since we consider the case of a high dipolar temperature, it is possible for rewrite~(\ref{eq:a5}) as
\begin{equation}
    \label{eq:a8}
    0 = \dfrac{1}{Z_f} \tr{ \sz e^{\alpha \omega_0 \sz}}
    + \dfrac{\beta}{Z_f} \tr{\sz e^{\alpha \omega_0 \sz} \hdz}.
\end{equation}
%
Notice that $\tr{\sz} = \tr{\sz\hdz} = 0$. It means that $\alpha = 0$ satisfies Eq.~(\ref{eq:5}). 
Thus, we obtain the dipolar ordered state in the considered case.

>>>>

\section{Введение}
\label{sec:1}

@@

Многоспиновая запутанность была исследована~\cite{Doronin_2019} для несферической нанопоры, заполненной газом переносящих спин молекул в сильном внешнем магнитном поле~\cite{Baugh_2001,Doronin_2009}.
Термически равновесное начальное состояние системы определялось односпиновым зеемановским взаимодействием с внешним магнитным полем~\cite{Doronin_2007a}.
Также возможно исследовать многоспиновую запутанность, когда та же самая система первоначально подготовлена в диполярном упорядоченном состоянии~\cite{Goldman_1970}, используя либо метод адиабатического размагничивания во вращающейся системе отсчета~\cite{Goldman_1970, Slichter_1961}, либо двухимпульную последовательность Брукерта-Джинера~\cite{Goldman_1970, Jeener_1967}.
Динамика МК ЯМР с этим начальным состоянием моделировалась как в малых спиновых системах~\cite{Doronin_2007a, Doronin_2007b}, так и в системе, состоящей из 200-600 спин-несущих молекул (атомов), заполняющих нанопоры ~\cite{Doronin_2011}.
Однако подходы, разработанные для этих исследований, ограничены высокими температурами и не могут применяться к многоспиновому запутыванию.

@@

\section{Численный анализ многоспиновой запутанности при различных температурах и различном числе спинов в системе}
\label{sec:5}

\begin{figure}
  	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{fisher_low_bound_n101.eps}
	\caption{
	    Зависимость нижней границы от квантовой информации Фишера $F_\mathrm{Q} = 2 M_{2}$ 
	    на безразмерном времени $D\tau$ при $N=101$.
	    a) $T=6\cdot10^{-4}$~K, неравенство~(\ref{eq:20}) определяет область запутывания пары (k+1=2), область выше горизонтальной линии; 
	    b) $T=3.2\cdot10^{-4}$~K, область многоспиновой запутанности представляет собой полосу, ограниченную горизонтальными линиями с ~$k=19$~и~$k=46$; 
	    c) $T = 1.6\cdot10^{_4}$~K, горизонтальные линии ($k=18$ и $k=86$) связывают полосу с многоспиновым переплетением;
	    d) $T=4.8\cdot10^{-5}$~K, появляются запутанные кластеры с $10-92$ спинами.
	}
	\label{fig:2}
\end{figure}

Рассматриваемая модель спин-несущих молекул (атомов) в нанопоре в диполярно упорядоченных состояниях расширяет возможности исследования многоспинойо запутанности по сравнению с родственной моделью~\cite{Doronin_2019},
в которой система изначально находилась в термодинамическом равновесии в сильном внешнем магнитном поле.
Модель~\cite{Doronin_2019} не применима для исследования эволюции системы во времени,
потому что распределение МК когерентностей ЯМР быстро становится стационарным~\cite{Doronin_2009}.
Многоспиновая запутанность изменяется с температурой в очень узком температурном интервале в модели~\cite{Doronin_2019}.
Например, все спины запутаны в системе, состоящей из 201 спина при температуре $T=6.856\cdot10^{-3}$~K~\cite{Doronin_2019}.

Временная зависимость квантовой информации Фишера в системе, состоящей из 101 спина, представлена на Рис.~(\ref{fig:2}) при различных температурах.
Из Рис.~(\ref{fig:2}a) видно, что при температуре $T=6\cdot10^{-4}$~K существует только парная запутанность.
При температуре $T=3.2\cdot10^{-4}$ на Рис.~(\ref{fig:2}b) видна полоса, в которой неравенство~(\ref{eq:20}) может быть решено, когда $19 \leq k \leq 46$.
Таким образом, существует многоспиновая запутанность в спиновых кластерах, состоящих из 20-47 спинов, при температуре $3.2\cdot10^{-4}$~K.
Когда температура снижается, ширина полосы, в которой существует многоспиновая запутанность, увеличивается.
При температуре $T=1.6\cdot10^{-4}$~K (Рис.~(\ref{fig:2}c)), появляются кластеры из 19-87 запутанных спинов, а при температуре $T=4.8\cdot10^{-5}$~K (Рис.~(\ref{fig:2}d)), наблюдаются 11-92 запутанных спина.

\begin{figure}
  	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{entangled_spins_by_n.eps}
	\caption{
	    Зависимость максимального количества запутанных спинов,
	    усредненная по времени эволюции $(0 \leq D\tau \leq 3)$, 
	    по теспературе при a) $N=51$; b) $N=75$; c) $N=101$.
	}
	\label{fig:3}
\end{figure}

Зависимость среднего максимального числа запутанных спинов за время эволюции $({0}\leq \mathrm{D}\tau\leq{3})$ от температуры при разных числах спинов в нанопоре представлена на Рис.~(\ref{fig:3}).
Максимальное количество запутанных спинов уменьшается при повышении температуры.
Максимальное количество запутанных спинов увеличивается, когда увеличивается число спинов в нанопоре, потому что система в нанопоре становится плотнее.

\section{Выводы}
\label{sec:6}

Была исследована многоспиновая запутанность в системе спин-несущих молекул (атомов), заполняющих несферические нанопоры в условиях эксперимента МК спектроскопии ЯМР.
Спины изначально находились в диполярно упорядоченном состоянии.
Найдена зависимость многоспиновой запутанности от температуры и количества спинов в нанопоре.

Мы считаем, что МК спектроскопия ЯМР является утонченным и полезным методом для исследования различных проблем квантовой информации.
В частности, это очень эффективный метод исследования квантовой запутанности.

\section{Acknowledgements}
Эта работа выполнена в рамках государственного задания, госрегистрации № 0089-2019-0002. 
Работа частично поддержана Российским фондом фундаментальных исследований (гранты № 20-03-00147, 19-32-80004).
И.Л. поддержан фондом Базис грантом Основы теоретической физики и математики №19-1-5-130-1.

\appendix
\section{Двухимпульсный эксперимент Брукерта-Джинера при низкой зеемановской температуре и высокой дипольной температуре.}

Изначально система находится в состоянии термодинамического равновесия в сильном внешнем магнитном поле с матрицей плотности
%
\begin{equation}
    \label{eq:a1}
   \sigma_{i} = \dfrac{e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} I_\mathrm{z}}}{Z_{i}} ,
   \quad
   Z_{i} = \mathrm{Tr}\left\{e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} I_\mathrm{z}} \right\}
\end{equation}
%
После первого резонансного Х-импульса
%
\begin{equation}
    \label{eq:a2}
    \sigma'(0) = e^{ i \frac \pi 2 I_\mathrm{x}}
    \sigma_{i}
    e^{-i \frac \pi 2 I_\mathrm{x}}
    = \dfrac{e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} I_\mathrm{y}}}{Z_{i}}  .
\end{equation}
%
Тогда система свободно эволюционирует в течение времени $\tau$,
и применяется второй резонансный импульс, который поворачивает спины на угол $\theta$ вокруг оси y вращающейся системы координат.
В результате получаем, что
\begin{equation}
    \label{eq:a3}
    \sigma'(\tau) 
    = \dfrac{
      e^{-i \theta I_\mathrm{y}} e^{-i H_\mathrm{dz} \tau} 
      e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} I_\mathrm{y}}
      e^{i H_\mathrm{dz} \tau} e^{i \theta I_\mathrm{y}}
    }{Z_{i}}. 
\end{equation}
%
По истечении времени $T_2$ ($T_2$ - время спиновой релаксации \cite{Goldman_1970}) система достигает состояния термодинамического равновесия
\begin{equation}
    \label{eq:a4}
    \sigma_{f} 
    = \dfrac{ e^{\alpha \omega_{0} I_\mathrm{z} + \beta H_\mathrm{dz}} }{Z_f},
\end{equation}
%
где $\alpha$ и $\beta$ - это обратные Зеемановские и дипольные температуры.
Очевидно, что система имеет одно равновесное состояние 
и существуют уникальные температуры $\alpha$ и $\beta$,
что согласуется с закона сохранения.
Данные температуры могут быть получены из законов сохранения
\begin{align}
    \label{eq:a5}
    \mathrm{Tr} \left\{ I_\mathrm{z} \sigma'(\tau) \right\}
    & = \mathrm{Tr} \left\{ I_\mathrm{z} \sigma_{f}(\tau) \right\}
    \\
    \label{eq:a6}
    \mathrm{Tr} \left\{ H_\mathrm{dz} \sigma'(\tau) \right\}
    & = \mathrm{Tr} \left\{ H_\mathrm{dz} \sigma_{f}(\tau) \right\}
\end{align}
%
Можно переписать $\mathrm{Tr} \left\{ I_\mathrm{z} \sigma'(\tau) \right\}$ как
%
\begin{multline}
    \label{eq:a7} 
    \tr{I_\mathrm{z} \sigma'(\tau)}
    =  \dfrac{1}{Z_{i}} \tr{
        e^{i \theta \sy} \sz e^{-i \theta \sy}
        e^{-i \hdz \tau} e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} \sy} e^{i \hdz \tau}
    } 
    \\
    = \dfrac{1}{Z_i} \tr{
        \left( \cos(\theta) \sz - \sin(\theta) \sx \right) 
        e^{-i \hdz \tau} e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} \sy} e^{i \hdz \tau}
    }
    \\
    = \dfrac{1}{Z_i} \tr{
        e^{-i \pi \sy}  
        \left( \cos(\theta) \sz - \sin(\theta) \sx \right) 
        e^{-i \hdz \tau} e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} \sy} e^{i \hdz \tau}
        e^{i \pi \sy}  
    }
    \\
    = - \dfrac{1}{Z_i} \tr{
        \left( \cos(\theta) \sz - \sin(\theta) \sx \right) 
        e^{-i \hdz \tau} e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} \sy} e^{i \hdz \tau} 
    } = 0
\end{multline}
%
В~(\ref{eq:a7}) было учтено, что $\left[ e^{-i \pi \sy}, \hdz \right] = 0$.
Поскольку мы рассматриваем случай высокой дипольной температуры, можно переписать~(\ref{eq:a5}) как 
\begin{equation}
    \label{eq:a8}
    0 = \dfrac{1}{Z_f} \tr{ \sz e^{\alpha \omega_0 \sz}}
    + \dfrac{\beta}{Z_f} \tr{\sz e^{\alpha \omega_0 \sz} \hdz}.
\end{equation}
%
Заметим, что $\tr{\sz} = \tr{\sz\hdz} = 0$. В таком случае $\alpha = 0$ удовлетворяет уравнению ~(\ref{eq:5}). 
Таким образом, в рассматриваемом случае мы получаем дипольное упорядоченное состояние.

### 2020-05-28 manuscript.tex
Add manuscript translation to Russian.
Updates from Overleaf

\begin{figure}
  	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{fisher_low_bound_n101.eps}
	\caption{
	    The dependence of the lower bound on the quantum Fisher Information $F_\mathrm{Q} = 2 M_{2}$ 
	    on the dimensionless time $D\tau$ at $N=101$.
	    a) $T=6\cdot10^{-4}$~K, the inequality~(\ref{eq:20}) yields the region of pair entanglement (k+1=2), the region is above the horizontal line; 
	    b) $T=3.2\cdot10^{-4}$~K, the region of the many-spin entanglement is a strip bounded by the horizontal lines with~$k=19$~and~$k=46$; 
	    c) $T = 1.6\cdot10^{_4}$~K, the horizontal lines ($k=18$ and k=$86$) bound the strip with many-spin entanglement;
	    d) $T=4.8\cdot10^{-5}$~K, entangled clusters with $10-92$ spins emerge.
	}
	\label{fig:2}
\end{figure}

>>>>

\begin{figure}
  	\includegraphics[width=0.95\linewidth]{fisher_low_bound_n101.eps}
	\caption{
	    The dependence of the lower bound on the quantum Fisher Information $F_\mathrm{Q} = 2 M_{2}$ 
	    on the dimensionless time $D\tau$ at $N=101$.
	    a) $T=6\cdot10^{-4}$~K, the inequality~(\ref{eq:20}) yields the region of pair entanglement (k+1=2), the region is above the horizontal line; 
	    b) $T=3.2\cdot10^{-4}$~K, the region of the many-spin entanglement is a strip bounded by the horizontal lines with~$k=19$~and~$k=46$; 
	    c) $T = 1.6\cdot10^{_4}$~K, the horizontal lines ($k=18$ and $k=86$) bound the strip with many-spin entanglement;
	    d) $T=4.8\cdot10^{-5}$~K, entangled clusters with $10-92$ spins emerge.
	}
	\label{fig:2}
\end{figure}
